
	
		
			Dictámen 4786
			
		
		
		
	
	
Una trabajadora ha recurrido a esta Superintendencia con el fin que se le informe si tiene derecho a los permisos y goce de subsidios de que se tratan los artículos 2º y 3º de la Ley Nº18.867.

Expone que es soltera y que por resolución del juzgado de menores de Punta Arenas se le confió el cuidado, protección y tuición, una menor de sexo femenino, nacida el 20 de abril de 1991.

Al respecto, cabe señalar que el articulo 2º de la Ley Nº18.867 dispone que: "toda mujer trabajadora que tenga a su cuidado personal un menor de edad inferior a seis meses y que haya iniciado el juicio de adopción plena en este en los términos del título III de la Ley Nº18.703, tendrá derecho a un permiso que se mantendrá durante la tramitación de aquel hasta por dos semanas. Dicho permiso dará lugar por este periodo al subsidio contemplado en el artículo 62 de la Ley Nº 18.768.

A la correspondiente solicitud de permiso, necesariamente deberán acompañarse una declaración jurada de la trabajadora de tener a bajo su cuidado personal al menor que se invoque como causante del beneficio, y un certificado del tribunal que conozca del juicio de adopción plena en el cual se acredite su estado de tramitación".

Por su parte, el articulo 3º de la referida ley nº 18.867 establece que: "las trabajadoras señaladas en el articulo anterior tendrán asimismo, derecho al permiso y al subsidio a que se refiere el articulo 185 del Código del Trabajo, que se regirá por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y por el articulo 18 de la Ley Nº 18.469, siempre que reúnan los requisitos respectivos, cuando la salud del niño menor de un año bajo su cuidado personal y cuyo juicio de adopción plena se haya iniciado, requiera de su atención en el hogar con motivo de enfermedad grave".

Pues bien, de los preceptos legales citados se infiere que para que la mujer trabajadora pueda tener derecho a los beneficios que contemplan, es menester que cumpla con dos presupuestos básicos, cuales son, tener a su cuidado personal un menor de edad inferior a seis meses o un año, según el caso, y haber iniciado el juicio de adopción plena de este en los términos titulo oí de la Ley Nº 18.703.

Sobre el particular, esta Superintendencia manifiesta que, en la especie, a la trabajadora no le asiste el derecho a impetrar los permisos y subsidios que se tratan los artículos 2º y 3º de la Ley Nº 18.867, puesto que no aparece que haya cumplido con el segundo de los requisitos mencionados, ya que no se encuentra acreditado en los términos del articulo 2º de la citada ley, que hubiere iniciado el juicio de adopción plena de la menor cuyo cuidado le fue judicialmente otorgado.

Es mas, no resulta claro que se encuentre en condiciones de iniciar tal adopción de conformidad a las normas contenidas en el título III de la Ley Nº 18.703, atendido su estado civil


