
	
		
			Dictámen 5183
			
		
		
		
	
	
Ha remitido US. a esta Superintendencia para su estudio y opinión, la presentación efectuada a esa Secretaría de Estado por el Sindicato de Trabajadores del Establecimiento de la Compañía de Acero del Pacífico S.A. Nº 1, mediante la cual exponen que han tenido conocimiento que se estaría analizando una jubilación anticipada, la que tendría como base los trabajos pesados desempeñados.

Al respecto, señalan que en entrevista realizada con el señor Jefe de Gabinete del Ministerio de US. se les habría solicitado acompañar un aporte técnico proponiendo soluciones y señalando las causas que, a su juicio, justificarían su inclusión en el proyecto sobre jubilación anticipada que sugieren, teniendo presente que, conforme a las normas de la legislación actualmente vigente, las cotizaciones de previsión son de cargo del trabajador por estar basada en la capitalización individual. Por la misma razón proponen para el financiamiento de la iniciativa, introducir un aporte empresarial.

Sobre el particular, esta Superintendencia puede manifestar a US. que los imponentes del ex Servicio de Seguro Social gozan de una normativa previsional específica de protección en materia de trabajos pesados.

En efecto, el artículo 38 de la Ley Nº 10.383, Orgánica del Servicio referido, contempla una rebaja en la edad requerida para jubilar, de un año por cada cinco en que el asegurado hubiera realizado trabajos pesados, definidos como tales en el D.S. Nº681, de 1963, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, siempre que al otorgarse la pensión tengan un mínimo de 1.200 semanas de imposiciones.

Dicha disminución no puede ser superior a cinco años. No obstante, los asegurados que hubiesen realizado los trabajos pesados en actividades mineras y de fundición, gozarán de una rebaja de dos años por cada cinco de trabajos pesados, con un máximo de diez años.

Cabe hacer presente que los imponentes de la ex Caja de Previsión de Empleados Particulares, en virtud de lo dispuesto por la Ley Nº 17.487, también tienen derecho al abono establecido en el artículo 38 de la Ley Nº 10.383, por los trabajos pesados que acrediten haber realizado durante el tiempo en que estuvieron previsionalmente afectos al ex Servicio de Seguro Social.

Por lo señalado, esta Superintendencia estima que en el antiguo sistema de pensiones se encuentra regulada la situación de disminución de la edad exigida para jubilar, por los trabajos pesados que se hubiesen desempeñado y la petición de los recurrentes debería tomarse en cuenta en los estudios que se están efectuando para modificar el Nuevo Sistema de Pensiones


