Proyecto de Investigación sobre Suelos Volcánicos. Fijación del fosfato, mineralización del nitrógeno y composición de la materia orgánica
Objetivo general

Estudiar las propiedades químicas, físico-químicas y mineralógicas, y el comportamiento de los suelos de cenizas volcánicas de la región centro sur del país, y estudiar las causas y mecanismos de la adsorción del fósforo en los suelos volcánicos de tres series, y las formas de atenuarla.

Objetivos específicos

No se indic

Resultados

Uno de los resultados de gran trascendencia fue la creación del 'Fondo de Documentación de Suelos Volcánicos', que reúne 173 títulos con referencias entre 1960 y 1978, con antecedentes de este tipo de suelos. Además de logró formar un Centro de Documentación específicos sobre el fósforo, suelos volcánicos y materias complementarias, con más 2.000 separatas de todo el mundo. Con respecto al efecto residual del fósforo, se comprobó que la inversión inicial en fertilización en praderas provoca un ahorro posterior permanente al hacerse necesaria sólo una fertilización de mantención mínima. Las respuestas observadas con el uso de roca fosfórica de la IV región, no fueron satisfactorias y de niveles muy modestos. Se observó que el uso de algas marinas enriquecidas con fósforo, a diferencia de otros fertilizantes de entrega controlada, no requieren de otra fuente soluble 'iniciadora' para tener un efecto eficiente. Algunos ácidos orgánicos revelaron potenciales inhibitorios a la fijación del fósforo, actuando como competidores de éste por sitios de adsorción o como complejantes de fierro y aluminio. El resumen y caracterización de 19 suelos volcánicos indicó que no obstante de tener muchas analogías químicas, físico-químicas y mineralógicas, existen claras diferencias entre sí que imposibilitan una extrapolación libre entre ellas.