Valorización de variedades de papa cultivada por las comunidades del área de de desarrollo indígena Atacama La Grand
Objetivo general

Establecer una unidad para el estudio, valorización y protección intelectual de la papa, sus productos y metodologías de producción, en comunidades atacamenas de Antofagasta, a través de la caracterización técnica (etnobotánica, proximal-funcional, molecular y agronómica), la evaluación económica, y la implementación del cultivo in vitro y en campo, para la preservación del germoplasma y sanidad de las semillas.

Objetivos específicos

1. Establecer una unidad de coordinación de carácter público-privado para el estudio y valorización de la papa en comunidades atacamenas de Antofagasta, con planes de funcionamiento durante la realización del proyecto y posterior a él, para asegurar sustentabilidad en el tiempo.2. Caracterizar tres variedades de papas atacamenas desde el punto de vista técnico (etnobotánico, proximal-funcional, molecular y agronómico).3. Mejorar el rendimiento y calidad de los cultivos locales implementando el cultivo in vitro, las buenas prácticas agrícolas (BPA), y realizar una evaluación económica.4. Valorizar la papa atacamena mediante mejoras en su comercialización, a través del diseno de imagen para los productos, difusión y actividades de protección intelectual de los resultados derivados de este proyecto.

Resultados