Emergencia, establecimiento y crecimiento vegetativo de Lotus spp. (L. corniculatus L.\ L. tenuis Wald et Kit y L. pedunculatus Cav.) en suelos arroceros de las VII y VIII regiones de Chile.
Objetivo general

a) Determinar los factores que afectan la emergencia y el establecimiento, en otono y primavera, de las tres especies en suelos ocupados por el cultivo de arroz en la primavera verano anterior, con y sin laboreo. b) Estudiar, bajo condiciones de pastoreo y corte, la morfogenesis de hojas, tallos y estolones, la dinamica, a traves del ano, de la densidad de puntos de crecimiento, el area foliar, desarrollo y actividad radicular, nodulacion y fijacion de nitrogeno de las tres especies en las condiciones de los suelos en cuestion. c) Cuantificar la influencia de la disponibilidad de nutrientes y la humedad disponible del suelo y relacionar la temperatura y radiacion solar con el crecimiento de las tres especies. d) Teniendo como base la informacion anterior, formular normas de manejo agronomico de las tres especies

Objetivos específicos

Resultados